# Java基础面试题

[TOC]

## Java概述

### JVM，JRE和JDK的关系

> JVM
>
> java virtual machine是java虚拟机，java程序需要运行在虚拟机上，不同的平台有自己的虚拟机，因此java语言可以实现跨平台。

> JRE
>
> java runtime environment包括java虚拟机和java程序所需的核心类库等。核心类库主要是java.lang包：包含了运行java程序必不可少的系统类，如基本数据类型，基本数学函数，字符串处理，线程，异常处理类等。系统缺省加载这个包如果想要运行一个开发好的java程序，计算机中只需要安装JRE即可。

> JDK
>
> java developmet kit是提供给java开发人员使用的，其中包含了java的开发工具，也包括了JRE。所以安装JDK，就无需再单独安装JRE。其中的开发工具：编译工具（javac.exe)，打包工具（jar.exe）

### 什么是跨平台性？原理是什么

> 所谓跨平台性，是指java语言编写的程序，一次编译后，可以在多个系统平台上运行。
>
> 实现原理：java程序是通过java虚拟机在系统平台上运行的，只要该系统可以安装相应的java虚拟机，该系统就可以运行java程序。

### Java语言有哪些特点

> 简单易学：java语言的语法与c语言和c++语言很接近
>
> 面向对象：三大特性，封装，继承，多态
>
> 平台无关行：java虚拟机实现平台无关性
>
> 支持网络编程并且很方便
>
> 支持多线程
>
> 健壮性：java语言的强类型机制，异常处理，垃圾回收等。
>
> 安全性

### 什么是字节码？采用字节码的最大好处是什么

> 字节码：java源代码经过虚拟机编译后产生的文件（即扩展名为 **.class** 的文件），它不是面向特定的处理器，只面向虚拟机。

> 采用字节码的好处：java语言通过字节码的方式，在一定程度上解决了传统解释型原因执行效率低的问题，同时又保留了解释型语言可移植的特点。所以java程序运行时比较高效，而且由于字节码并不专对一种特定的机器，因此，java程序无需诚信编译便可在多种不同的计算机上运行。

> java中引用了虚拟机的概念，即在机器和编译程序之间加入了一层抽象的虚拟机器。这台虚拟的机器在任何平台上都提供给编译程序一个共同的接口。编译程序只需要面向虚拟机，生成虚拟机能理解的代码，然后由解释器来将虚拟机代码转换成特定的机器码执行。在java中，这种供虚拟机理解的代码叫做字节码，它不面向任何特定的处理器，只面向虚拟机。每一种平台的解释器是不同的，但是实现的虚拟机是相同的。java源程序经过编译器编译后变成字节码，字节码由虚拟机解释执行，虚拟机将每一条要执行的字节码送给解释器，解释器将其翻译成特定机器上的机器码，然后在特定的机器上运行，这就是java的特点的编译与解释并存的解释。

### 什么是java程序的主类？应用程序和小程序的主类有何不同？

> 一个程序中可以有多个类，但只能有一个类是主类。在java应用程序中，这个主类是指包换main() 方法的类。而在java小程序中，这个主类是一个继承自系统类JApplet或Applet的子类。应用程序的主类不一定要求是public类，但是小程序的主类要求必须是public类。主类是java程序执行的入口点。

### Java和C++的区别

> 1. 都是面向对象的语言，都支持封装，继承，多态。
> 2. java不提供指针来直接访问内存，程序内存更加安全。
> 3. java的类是单继承的，c++支持多继承；虽然java的类不可以多继承，但是接口可以多继承。
> 4. java有自动内存管理机制，不需要程序员手动释放无用内存。

### Oracle JDK和OpenJDK的对比

> 1. Oracle JDK版本将每三年发布一次，而OpenJDK版本每三个月发布一次。
> 2. OpenJDK是一个参考模型并且是完全开源的，而OracleJDK是OpenJDK的一个实现，并不是完全开源的。
> 3. OracleJDK比OpenJDK更稳定。
> 4. 在响应性和JVM性能方面，OracleJDK比OpenJDK性能更好。

## 基础语法

### Java有哪些数据类型

> 定义：java语言是强类型语言，对于每一种数据都定义了明确的具体的数据类型，在内存中分配了不同大小的内存空间

> 分类：
>
> - 基本类型数据
>   - 数值型
>     - 整数类型（byte，short，int，long）
>     - 浮点型（float，double）
>   - 字符型（char）
>   - 布尔型（boolean）
> - 引用类型数据
>   - 类（class）
>   - 接口（interface）
>   - 数组（[]）

### switch是否能作用在byte上，是否能作用在long上，是否能作用在String上

> 在java5以前，switch(expr)中，expr只能是byte，short，char，int。从java5开始，java中国引用了枚举类型，expr也可以是enum类型，从java7开始，expr还可以是字符串String，但是长整形long在目前所有的版本中都是不可以的

### 用最有效率的方式计算2乘以8

> 2 << 3 
>
> 向左移3位相当于乘以2的3次方，右移3位相当于除以2的3次方。

### Math.round(11.5)等于多少？Math.round(-11.5)等于多少

> Math.round(11.5)的返回值是12，Math.round(-11.5)的返回值是-11。四舍五入的原理在参数上加0.5然后进行向下取整。

### float f=3.4 是否正确

> 不正确。3.4 是双精度数，将双精度型（double）赋值给浮点型（float）属于下转型（down-casting，也称为窄化）会造成精度损失，因此需要强制类型转换float f =(float)3.4; 或者写成 float f =3.4F;。

## 访问修饰符

> 定义：java中，可以使用访问修饰符来保护对类，变量，方法和构造方法的访问。java支持4中不同的访问权限。

### 分类

> - private : 在同一类中可见。使用对象：变量，方法。注意：不能修饰类（外部类）。
> - default : （即缺省，什么也不写，不使用任何关键字），在同一包内可见，不适用任何修饰符。使用对象：类，接口，变量，方法。
> - protected : 对同一包内的类和所有子包类可见。使用对象：变量，方法。注意：不能修饰类（外部类）
> - public : 对所有类可见。使用对象：类，接口，变量，方法。

### & 和 && 的区别

> & 运算符有两种用法：1,按位与 2,逻辑与。
>
> && 运算符是短路与运算。逻辑与跟短路与的差别是非常大的，虽然二者都要求运算符左右两端的布尔值都是true 整个表达式的值才是true。&& 之所以称为短路与，是因为如果&& 左边的表达式的值是false，右边的表达式会被直接短路掉，不会进行运算。
>
> 逻辑或 | 和短路或 || 也是如此。

### Java有没有goto

> goto是java中的保留字，在目前版本的java中没有使用。

### final有什么用？

> 用于修饰类，属性和方法：
>
> - 被final修饰的类不可以被继承
> - 被fianl修饰的方法不可以被重写
> - 被final修饰的变量不可以被改变，被fianl修饰不可变的事变量的引用，而不是引用指向的内容，引用指向的内容是可以改变的。

### final，finally，finalize区别

> - final可以修饰类，变量，方法，修饰类表示类不能被继承，修饰方法表示该方法不能被重写，修饰变量表示该变量是一个常量不能被重新复制。
> - finally 一般作用在try-catch代码块中，在处理异常的时候，通常将一定要执行的代码放在finally代码块中，表示不管是否出现异常，该代码块都会执行，一般用来存放一些关闭资源的代码。
> - finalize是一个方法，属于Object类的一个方法，而Object类是所以类的父类，该方法一般由垃圾回收器来调用，当我们调用System.gc()方法的时候，有垃圾回收器调用finalize()，回收垃圾，一个对象是否可回收的最后判断。

### this关键字的用法

> this是自身的一个对象，代表对象本身，可以理解为：指向对象本身的一个指针。
>
> - 普通的直接引用，this相当于是指向当前对象本身。
> - 形参与成员名字重名，用this来区分。
> - 引用本类的构造函数。

### super关键字的用法

> super可以理解为是指向自己超类（父类）对象的一个指针，而这个超类指的是离自己最近的一个父类。
>
> super的三种用法：
>
> 1. 普通的直接引用：与this类似，super相当于是指向当前对象的父类的引用，这样就可以用super.xxx来引用父类的成员。
> 2. 子类中的成员变量或者方法与父类中的成员变量或者方法同名时，用super进行区分。
> 3. 引用父类构造函数：super(参数) 调用父类中的某一个构造函数（应该为构造函数中的第一条语句）

### static存在的主要意义

> static的主要意义就是在于创建独立于具体对象的域变量或者方法，以致于即使没有创建对象，也能使用属性和调用方法。
>
> static关键字还有一个比较关键的作用就是用来形成静态代码块以优化程序性能。static代码块可以置于类的任何地方，类中可以有多个static块。在类初次被加载的时候，会按照static块的顺序来执行每个static块，并且只会执行一次。
>
> 为什么说static代码块可以用来优化程序性能，是因为它的特性：只会在类加载的时候执行一次。因此，很多时候会将一些只需要进行一次的初始化操作都会放到static代码块中。

### static的独特之处

> - 被static修饰的变量或者方法是独立于该类的任何对象，也就是说，这些变量和方法不属于任何一个实例对象，而是被类的实例对象所共享。怎么理解“被类的实例对象所共享”这句话呢？就是说，一个类的静态成员，它是属于多个对象实例的，所有的类的对象共享的，不是成员变量单个实例对象的。